#1.2 商业银行风险的主要类别
<p>学习目的 </p>
    <p> ■ 掌握商业银行面临的八大类主要风险。 <br />
      ■ 掌握每种风险的内涵及主要特征。</p>
    <p>商业银行作为经营风险的特殊机构，为了有效识别、计量、监测和控制风险，有必要对 <br />
      其所面临的各类风险进行正确分类。 <br />
根据商业银行的业务特征及诱发风险的原因，巴塞尔委员会将商业银行面临的风险划分 <br />
为信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、国家风险、声誉风险、法律风险以及战略 <br />
风险八大类。 <br />
以下简要介绍八大类风险的基本内容，在后续章节将对我国商业银行面临的几种主要风 <br />
险分别进行深入阐述。</p>
    <p>1.2.1 信用风险</p>
    <p>信用风险是指债务人或交易对手未能履行合同所规定的义务或信用质量发生变化，影响 <br />
      金融产品价值，从而给债权人或金融产品持有人造成经济损失的风险。 <br />
传统上，信用风险是债务人未能如期偿还债务而给经济主体造成损失的风险，因此又被 <br />
称为违约风险。但随着金融市场的发展以及对信用风险的深入认识，当债务人或交易对手的 <br />
履约能力不足即信用质量下降时，市场上相关资产的价格也会随之降低，因此导致信用风险 <br />
损失。例如， 投资组合不仅会因为交易对手（包括借款人、债券发行者和其他合约的交易 <br />
对手）的直接违约造成损失，而且，交易对手信用评级的下降也可能会给投资组合带来损失， <br />
2007年爆发的美国次贷危机就充分说明了这一点。 <br />
对大多数商业银行来说，贷款是最大、最明显的信用风险来源。但事实上，信用风险既 <br />
存在传统的贷款、债券投资等表内业务中，也存在于信用担保、贷款承诺及衍生产品交易等表外业务中。信用风险对基础金融产品和衍生产品的影响不同，对基础金融产品（如债券、 <br />
贷款）而言，信用风险造成的损失最多是其债务的全部账面价值；而对衍生产品而言，对手 <br />
违约造成的损失虽然会小于衍生产品的名义价值，但由于衍生产品的名义价值通常十分巨 <br />
大，因此潜在的风险损失不容忽视。 <br />
作为一种特殊的信用风险，结算风险是指交易双方在结算过程中，一方支付了合同资金 <br />
但另一方发生违约的风险。例如，1974年德国赫斯塔特银行宣布破产时，已经收到许多合 <br />
约方支付的款项，但无法完成与交易对方的正常结算，甚至影响了全球金融系统的稳定运行。 <br />
正是因为该银行的破产，促成了国际性金融监管机构-----巴塞尔委员会的诞生。 </p>
    <p>1.2.2 市场风险</p>
    <p>市场风险是指金融资产价格和商品价格的波动给商业银行表内头寸、表外头寸造成损失 <br />
      的风险。市场风险包括利率风险、汇率风险、股票风险和商品风险四种， 其中利率风险尤 <br />
      为重要。由于商业银行的资产主要是金融资产， 利率波动会直接导致其资产价值的变化， <br />
      从而影响银行的安全性、流动性和效益性。因此， 随着我国利率市场化逐步深入， 利率风 <br />
      险管理已经成为我国商业银行市场风险管理的重要内容。 <br />
相对于信用风险而言，市场风险具有数据充分和易于计量的特点，更适于采用量化技术 <br />
加以控制。由于市场风险主要来自所属经济体系，因此具有明显的系统性风险特征，难以通 <br />
过分散化投资完全消除。国际金融机构通常采取分散投资于多国金融市场的方式来降低系统 <br />
性风险。</p>
    <p>1.2.3 操作风险</p>
    <p>操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工、信息科技系统以及外部事件所造成 <br />
      损失的风险。根据监管机构的规定，操作风险包括法律风险，但不包括声誉风险和战略风险。 <br />
操作风险可分为人员因素、内部流程、系统缺陷和外部事件四大类别， 并由此分为内 <br />
部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作场所安全事件，客户、产品和业务活动事件，实物资产 <br />
损坏，信息科技系统事件，执行、交割和流程管理事件等七种可能造成实质性损失的事件类 <br />
型。在此基础上，商业银行还可进一步细化具体业务活动和操作，使管理者能够从引起操作 <br />
风险的诱因着手，采取有效的风险管理措施。 <br />
与市场风险主要存在于交易账户和信用风险主要存在于银行账户不同， 操作风险广泛 <br />
存在于商业银行业务和管理的各个领域， 具有普遍性和非营利性，不能给商业银行带来盈 <br />
利。商业银行之所以承担操作风险是因为其不可避免，对其进行有效管理通常需要较大规模 <br />
的投入，应当控制好合理的成本收益率。</p>
    <p>1.2.4 流动性风险</p>
    <p>流动性风险是指商业银行无力为负债的减少和/或资产的增加提供融资而造成损失或破 <br />
      产的风险。当商业银行流动性不足时，它无法以合理的成本迅速增加负债或变现资产获取足 <br />
      够的资金，从而导致商业银行资不抵债，影响其正常运营。商业银行作为存款人和借款人的 <br />
      中介， 日常持有的、用于支付需要的流动资产只占负债总额的很小部分， 如果商业银行的 <br />
      大量债权人在某一时刻同时要求兑现债权（银行挤兑），商业银行就可能面临流动性危机。 <br />
流动性风险与信用风险、市场风险和操作风险相比，形成的原因更加复杂，涉及的范围 <br />
更广，通常被视为一种多维风险。流动性风险的产生除了因为商业银行的流动性计划不完善 <br />
之外，信用、市场、操作等风险领域的管理缺陷同样会导致商业银行的流动性不足，甚至引发风险扩散，造成整个金融系统出现流动性困难。因此，流动性风险管理除了应当做好流动 <br />
性安排之外，还应当重视和加强跨风险种类的风险管理。从这个角度来说，流动性风险管理 <br />
水平体现了商业银行的整体经营管理水平。</p>
    <p>1.2.5 国家风险</p>
    <p>国家风险是指经济主体在与非本国居民进行国际经贸与金融往来时，由于别国政治、经 <br />
      济和社会等方面的变化而遭受损失的风险。国家风险通常是由债务人所在国家的行为引起 <br />
      的，已超出了债权人的控制范围。 <br />
国家风险可分为政治风险、经济风险和社会风险三大类。 <br />
（1）政治风险是指商业银行受特定国家的政治动荡等不利因素影响（例如长期以来部 </p>
    <p>分南亚和非洲国家政局不稳），无法正常收回在该国的金融资产而遭受损失的风险。政治风 <br />
      险包括政权风险、政局风险、政策风险和对外关系风险等。 <br />
      （2）经济风险是指商业银行受特定国家经济衰退等不利因素影响（例如2009年11月 <br />
      发生的迪拜主权债务危机），无法正常收回在该国的金融资产而遭受损失的风险。 <br />
      （3）社会风险是指商业银行受特定国家贫穷加剧、生存状况恶化等不利因素影响（例 <br />
      如部分非洲国家长期受困于贫穷、饥饿、卫生、医疗等社会问题），无法正常收回在该国的 <br />
      金融资产而遭受损失的风险。 <br />
      国家风险有两个基本特征：一是国家风险发生在国际经济金融活动中，在同一个国家范 <br />
      围内的经济金融活动不存在国家风险；二是在国际经济金融活动中，不论是政府、商业银行、 <br />
      企业，还是个人，都可能遭受国家风险所带来的损失。 <br />
      风险管理实践中，商业银行通常将国家风险管理归属于信用风险管理范畴。因此在本书 <br />
      中，国家风险管理将在信用风险管理部分进行简要介绍。</p>
    <p>1.2.6 声誉风险</p>
    <p>声誉是商业银行所有的利益持有者基于持久努力、长期信任建立起来的无形资产。声誉 <br />
      风险是指由商业银行经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评价 <br />
      的风险。商业银行通常将声誉风险看做是对其经济价值最大的威胁，因为商业银行的业务性 <br />
      质要求其能够维持存款人、贷款人和整个市场的信心。这种信心一旦失去，商业银行的业务 <br />
      及其所能创造的经济价值都将不复存在。 <br />
商业银行所面临的风险和不确定因素，不论是正面的还是负面的，都必须通过系统化的 <br />
方法来管理，因为几乎所有的风险都可能影响商业银行的声誉，因此声誉风险也被视为一种 <br />
多维风险。管理声誉风险的最好办法就是:强化全面风险管理意识，改善公司治理和内部控 <br />
制，并预先做好应对声誉危机的准备；确保其他主要风险被正确识别和优先排序，进而得到 <br />
有效管理。</p>
    <p>1.2.7 法律风险</p>
    <p>法律风险是指商业银行因日常经营和业务活动无法满足或违反法律规定，导致不能履行 <br />
      合同、发生争议/诉讼或其他法律纠纷而造成经济损失的风险。根据《巴塞尔新资本协议》， <br />
      法律风险是一种特殊类型的操作风险，它包括但不限于因监管措施和解决民商事争议而支付 <br />
      的罚款、罚金或者惩罚性赔偿所导致的风险敞口。 <br />
从狭义上讲，法律风险主要关注商业银行所签署的各类合同、承诺等法律文件的有效性 <br />
和可执行力。从广义上讲，与法律风险密切相关的还有违规风险和监管风险。</p>
    <p>（1）违规风险是指商业银行由于违反监管规定和原则，而招致法律诉讼或遭到监管机 <br />
      构处罚，进而产生不利于商业银行实现商业目的的风险。 <br />
（2）监管风险是指由于法律或监管规定的变化， 可能影响商业银行正常运营，或削弱 <br />
其竞争能力、生存能力的风险。例如，监管机构要求我国商业银行2010 年起执行《巴塞尔 <br />
新资本协议》，将显著改变商业银行的经营管理方式，短期内甚至导致其盈利能力的下降。 <br />
在风险管理实践中，商业银行通常将法律风险管理归属于操作风险管理范畴。因此在本书中， <br />
法律风险管理将纳入操作风险管理部分，不再作单独介绍。 <br />
    </p>
    <p>1.2.8 战略风险</p>
    <p>战略风险是指商业银行在追求短期商业目的和长期发展目标的过程中，因不适当的发展 </p>
    <p>规划和战略决策给商业银行造成损失或不利影响的风险。美国货币监理署（OCC）认为，战 <br />
      略风险是指经营决策错误，或决策执行不当，或对行业变化束手无策，而对商业银行的收益 <br />
      或资本形成现实和长远的不利影响。 <br />
      战略风险主要体现在四个方面：一是商业银行战略目标缺乏整体兼容性；二是为实现这 <br />
      些目标而制定的经营战略存在缺陷；三是为实现目标所需要的资源匮乏；四是整个战略实施 <br />
      过程的质量难以保证。 <br />
      同声誉风险相似，战略风险也与其他主要风险密切联系且相互作用，因此同样是一种多 <br />
      维风险。如果缺乏结构化和系统化的风险识别和分析方法，深入理解并有效控制战略风险是 <br />
      相当困难的。 <br />
      在商业银行风险管理实践中，上述八大类风险通常交错产生且相互作用。例如，商业银 <br />
      行发放外币贷款时，不但面临借款人违约的信用风险，同时面临汇率波动所造成的市场风险， <br />
      而且汇率风险增大可能导致交易对手的违约风险增加。 <br />
      商业银行应当在有效管理单一风险的基础上，重视和加强对跨风险种类的风险管理，以 <br />
      真正实现全面风险管理。跨风险种类的风险管理知识和技术相当复杂，本书对此不作深入阐 <br />
      述。 </p>