#1.3 商业银行风险管理的主要策略
<p>学习目的 </p>
    <p> ■ 掌握商业银行风险管理的五种主要策略 <br />
      ■ 掌握每种风险管理策略的基本原理和做法。 <br />
      从经营风险的角度考虑，商业银行应当基于自身风险偏好（Risk Appetite）来选择其 <br />
      应承担或经营的风险，并制定恰当的风险管理策略以有效控制和管理所承担的风险，确保商 <br />
      业银行稳健运行，不断提高竞争力。 <br />
商业银行通常运用的风险管理策略可以大致概括为风险分散、风险对冲、风险转移、风 <br />
险规避和风险补偿五种策略。 <br />
上述五种风险管理策略是商业银行在风险管理实践中的策略性选择，而不是诸如岗位/ <br />
流程设置、经济资本配置等具体风险控制机制。</p>
    <p>1.3.1 风险分散 </p>
    <p>风险分散是指通过多样化的投资来分散和降低风险的策略性选择。&quot;不要将所有的鸡蛋 <br />
      放在一个篮子里&quot;的古老投资格言形象地说明了这一方法。马柯维茨的投资组合理论认为， <br />
      只要两种资产收益率的相关系数不为1 （即不完全正相关） ，分散投资于两种资产就具有 <br />
      降低风险的作用。而对于由相互独立的多种资产组成的投资组合，只要组合中的资产个数足 <br />
      够多， 该投资组合的非系统性风险就可以通过这种分散策略完全消除。 <br />
风险分散对商业银行信用风险管理具有重要意义。根据多样化投资分散风险的原理，商 <br />
业银行的信贷业务应是全面的，而不应集中于同一业务、同一性质甚至同一个借款人。商业 <br />
银行可以通过资产组合管理或与其他商业银行组成银团贷款的方式，使自己的授信对象多样 <br />
化，从而分散和降低风险。一般而言，实现多样化授信后， 借款人的违约风险可以被视为 <br />
是相互独立的（ 除了共同的宏观经济因素影响， 例如经济危机引发的系统性风险） ，大 <br />
大降低了商业银行面临的整体风险。 <br />
多样化投资分散风险的风险管理策略经过长期的实践证明是行之有效的，但其前提条件 <br />
是要有足够多的相互独立的投资形式。同时需要认识到， 风险分散策略是有成本的，主要 <br />
是分散投资过程中增加的各项交易费用。但与集中承担风险可能造成的损失相比，风险分散 <br />
策略的成本支出应当是值得考虑的。</p>
    <p>1.3.2 风险对冲 </p>
    <p>风险对冲是指通过投资或购买与标的资产（ Underlying Asset） 收益波动负相关的 <br />
      某种资产或衍生产品， 来冲销标的资产潜在损失的一种策略性选择。风险对冲对管理市场 <br />
      风险（利率风险、汇率风险、股票风险和商品风险）非常有效， 可以分为自我对冲和市场 <br />
      对冲两种情况。 <br />
（1）自我对冲是指商业银行利用资产负债表或某些具有收益负相关性质的业务组合本 <br />
身所具有的对冲特性进行风险对冲。 <br />
（2）市场对冲是指对于无法通过资产负债表和相关业务调整进行自我对冲的风险。通 <br />
过衍生产品市场进行对冲。 <br />
近年来由于信用衍生产品不断创新和发展，风险对冲策略也被广泛应用于信用风险管理 <br />
领域。 </p>
    <p>1.3.3 风险转移</p>
    <p>风险转移是指通过购买某种金融产品或采取其他合法的经济措施将风险转移给其他经 <br />
      济主体的一种策略性选择。 <br />
风险转移可分为保险转移和非保险转移。 <br />
（1）保险转移是指商业银行购买保险，以缴纳保险费为代价，将风险转移给承保人。 <br />
当商业银行发生风险损失时，承保人按照保险合同的约定责任给予商业银行一定的经济补 <br />
偿。 <br />
（2）非保险转移。担保、备用信用证等能够将信用风险转移给第三方。例如，商业银 <br />
行在发放贷款时，通常会要求借款人提供第三方信用担保作为还款保证，若借款人到期不能 <br />
如约偿还贷款本息，则由担保人代为清偿。 <br />
此外，在金融市场中，某些衍生产品（如期权合约）可看做是特殊形式的保单，为投资 <br />
者提供了转移利率、汇率、股票和商品价格风险的工具。</p>
    <p>1.3.4 风险规避</p>
    <p>风险规避是指商业银行拒绝或退出某一业务或市场，以避免承担该业务或市场风险的策 <br />
      略性选择。简单地说就是：不做业务，不承担风险。 <br />
在现代商业银行风险管理实践中，风险规避可以通过限制某些业务的经济资本配置来实 <br />
现。例如，商业银行首先将所有业务面临的风险进行量化，然后依据董事会所确定的风险战 <br />
略和风险偏好确定经济资本分配，最终表现为授信额度和交易限额等各种限制条件对于不擅 <br />
长且不愿承担风险的业务，商业银行对其配置非常有限的经济资本，并设立非常有限的风险 <br />
容忍度，迫使该业务部门降低业务的风险暴露 ，甚至完全退出该业务领域。 <br />
没有风险就没有收益。风险规避策略在规避风险的同时自然也失去了在这一业务领域获 <br />
得收益的机会。风险规避策略的局限性在于其是一种消极的风险管理策略，不宜成为商业银 <br />
行风险管理的主导策略。</p>
    <p>1.3.5 风险补偿</p>
    <p>风险补偿是指商业银行在所从事的业务活动造成实质性损失之前，对所承担的风险进行 <br />
      价格补偿的策略性选择。 <br />
对于那些无法通过风险分散、风险对冲、风险转移或风险规避进行有效管理的风险，商 <br />
业银行可以采取在交易价格上附加更高的风险溢价，即通过提高风险回报的方式，获得承担 <br />
风险的价格补偿。商业银行可以预先在金融资产定价中充分考虑各种风险因素，通过价格调 <br />
整来获得合理的风险回报。例如，商业银行在贷款定价中，对于那些信用等级较高，而且与 <br />
商业银行保持长期合作关系的优质客户，可以给予适当的优惠利率；而对于信用等级较低的 <br />
客户， 商业银行可以在基准利率的基础上调高利率。 <br />
对商业银行而言，风险管理的一个重要内容就是对所承担的风险进行合理定价。如果定 <br />
价过低，将使自身所承担的风险难以获得合理的补偿；定价过高又会使自身的业务失去竞争 <br />
力，陷入业务萎缩的困境。</p>