#1.4 商业银行风险与资本
<p>学习目的 </p>
    <p> ■ 掌握商业银行资本的概念和重要作用。 <br />
      ■ 掌握监管资本的主要内容和资本充足率要求。 <br />
      ■ 掌握经济资本的概念及其对商业银行风险管理的重要意义和作用。</p>
    <p>1.4.1 资本的概念和作用 </p>
    <p>对商业银行资本最传统的理解就是会计资本（也称账面资本），是商业银行资产负债表 <br />
      中资产减去负债后的所有者权益部分，包括实收资本、资本公积、盈余公积、一般准备、信 <br />
      托赔偿准备和未分配利润等。 <br />
      商业银行以负债经营为特色，其资本所占比重较低，融资杠杆率很高，因此承担着巨大 <br />
      的风险。 <br />
正是因为商业银行时刻面临着风险的挑战，其资本所肩负的责任和发挥的作用比一般企 <br />
业更为重要，主要体现在以下几个方面： <br />
第一，资本为商业银行提供融资。与其他企业一样，资本是商业银行发放贷款（尤其是 <br />
长期贷款）和其他投资的资金来源之一。它和商业银行负债一样肩负着提供融资的使命。 <br />
第二，吸收和消化损失、资本的本质特征是可以自由支配，是承担风险和吸收损失的第 <br />
一资金来源。因此，资本金又被称为保护债权人免遭风险损失的缓冲器。 <br />
第三，限制业务过度扩张和风险承担，增强银行系统的稳定性。商业银行在高风险高收 <br />
益、做大做强的目标驱动下，难以真正实现自我约束。监管当局通过要求银行所持有的资本 <br />
不得低于最低资本充足率要求，以降低银行倒闭的风险。 <br />
第四，维持市场信心。市场信心是影响商业银行安全性和流动性的直接因素，对商业银 <br />
行信心的丧失，将直接导致商业银行流动性危机甚至市场崩溃。商业银行资本金作为保护存 <br />
款人利益的缓冲器，在维持市场信心方面发挥着至关重要的作用，同时也是监管机构实施严 <br />
格资本监管的重要理由和目标。 <br />
第五，为风险管理提供最根本的驱动力。资本是风险的第一承担者，因而也是风险管理 <br />
最根本的动力来源。在商业银行的经营管理活动中，风险管理始终都是由代表资本利益的董 <br />
事会来推动并承担最终风险责任的。</p>
    <p>1.4.2 监管资本与资本充足率要求</p>
    <p>监管资本是监管部门规定的商业银行应持有的同其所承担的业务总体风险水平相匹配 <br />
      的资本，是监管当局针对商业银行的业务特征按照统一的风险资本计量方法计算得出的。. <br />
由于监管资本必须在非预期损失出现随时可用，因此其强调的是抵御风险、保障商业银 <br />
行持续稳健经营的能力，并不要求其所有权归属。 <br />
资本充足率是指资本与风险加权资产的比率，这里的资本就是监管资本，是在商业银行 <br />
实收资本的基础上再加上其他资本工具计算而来。以监管资本为基础计算的资本充足率，是 </p>
    <p>监管当局限制商业银行过度风险承担行为、保障市场稳定运行的重要工具。 </p>
    <p> 背景知识: 《巴塞尔资本协议》 </p>
    <p> 为使国际活跃银行有一个公平竞争的基础，十国集团（G10）于20 世纪70 年代初成 <br />
      立了巴塞尔委员会， 专门研究对国际活跃商业银行的监管问题。1988 年， 巴塞尔委员 <br />
      会发布了旨在统一对国际活跃银行进行监管的标准-----《统一资本计量与资本标准的国 <br />
      际协议》，即《巴塞尔资本协议》，首次提出了资本充足率监管的国际标准，并且提出了 <br />
      合格的监管资本的范围。虽然当时资本充足率的计算只包括了信用风险资产，而且计算方 <br />
      法也比较粗糙，但是用比例控制商业银行风险的方法为巴塞尔委员会随后完善风险监管体 <br />
      系留出了发展空间。 <br />
      1999 年6 月，巴塞尔委员会提出了以最低资本充足率要求、监管部门监督检查和市场 <br />
      约束三大支柱为特色的新资本协议框架草案，并广泛征求意见。2004 年，巴塞尔委员会 <br />
      发布《统一资本计量和资本标准的国际协议》（修订框架）。2006 年发布的《巴塞尔新 <br />
      资本协议》（完全版）增加了对交易账户和双重违约的处理。</p>
    <p>在《巴塞尔新资本协议》中，首先根据商业银行资本工具的不同性质，对监管资本的范 <br />
      围作出了界定，监管资本被区分为核心资本和附属资本（详细内容请参阅本书8 .1. 2 章 <br />
      节）。 <br />
（1） 核心资本又称一级资本，包括商业银行的权益资本（ 股本、盈余公积、资本公 <br />
积和未分配利润）和公开储备； <br />
（2） 附属资本又称二级资本， 包括未公开储备、重估储备、普通贷款储备以及混合 <br />
性债务工具等； <br />
（3） 在计算市场风险资本要求时， 还规定了二级资本。 <br />
同时，新协议对三大风险加权资产规定了不同的计算方法: <br />
（1） 对于信用风险资产，商业银行可以采用标准法、内部评级初级法和内部评级高级 <br />
法计算； <br />
（2） 对于市场风险， 商业银行可以采用标准法或内部模型法计算； <br />
（3） 对于操作风险，商业银行可以采用基本指标法、标准法或高级计量法计算。 <br />
选择哪种计量方法取决于商业银行自身的风险管理水平和商业银行是否达到巴塞尔委 <br />
员会针对每种方法规定的相应标准。《巴塞尔新资本协议》规定，国际活跃银行的整体资本 <br />
充足率不得低于8%，其中核心资本充足率不得低于4%。 <br />
为鼓励商业银行提高风险管理和计量水平，巴塞尔委员会提出采用较高级别的计算方 <br />
法，能够相应降低商业银行的监管资本要求。 <br />
需要正确认识的是，《巴塞尔新资本协议》从根本上来说只是银行的外部监管标准，并 <br />
不能代表各国商业银行风险管理的最佳实践操作。 </p>
    <p>1.4.3 经济资本及其应用</p>
    <p>经济资本是指商业银行在一定的置信水平下，为了应对未来一定期限内资产的非预期损 <br />
      失而应该持有的资本金。经济资本的重要意义在于强调资本的有偿占用，即占用资本来防范 <br />
      风险是需要付出成本的。 <br />
经济资本是一种取决于商业银行实际风险水平的资本，商业银行的整体风险水平高，要 </p>
    <p>求的经济资本就多，反之要求的经济资本就少。 <br />
      商业银行根据不同部门、业务单位和产品/项目的风险收益特性，将有限的经济资本在 <br />
      机构整体范围内进行合理配置，有助于商业银行从风险的被动接受者转变为主动管理者。经 <br />
      济资本配置对商业银行的积极作用体现在以下两个方面： <br />
      一是有助于商业银行提高风险管理水平，商业银行根据事前计量的风险敞口，可以了解 <br />
      不同部门、业务单位和产品/项目在多大程度上影响了整体风险，从而结合各自特点更有针 <br />
      对性的风险管理策略和实施方案。 <br />
      二是有助于商业银行制定科学的业绩评估体系。长期以来，股本收益率（ROE）和资产 <br />
      收益率（ROA）这两项指标被广泛用于衡量商业银行的盈利能力。但由于这两项指标无法全 <br />
      面、深入地揭示商业银行在盈利的同时所承担的风险水平，因此，用来衡量商业银行这样经 <br />
      营风险的特殊企业具有明显的局限性。如果一家商业银行因为大规模投资短期能源市场而获 <br />
      得超额当期收益，则其所创造的高股本收益率和资产收益率也必然具有短期性，不足以真实 <br />
      反映其长期稳定性和健康状况。而且值得警惕的是，具有如此风险偏好的商业银行，随时都 <br />
      有可能因为市场的任何风吹草动而招致巨额损失。因此，采用经风险调整的业绩评估方法 <br />
      （ Risk Adjusted Performance Measurement, RAPM） 来综合考量商业银行的盈利能力和 <br />
      风险水平，已经成为国际先进银行的通行做法。 <br />
      在经风险调整的业绩评估方法中，目前被广泛接受和普遍使用的是经风险调整的资本收 <br />
      益率（ Risk Adjusted Return on Capital , RAROC） ， 其计算公式如下:</p>
    <p>其中， NI（NetIncome）为税后净利润， EL 为预期损失， UL 为非预期损失或经济资本。 <br />
在RAROC计算公式的分子项中，风险所造成的预期损失被量化为当期成本，直接对当期 <br />
收益进行扣减，以此衡量经风险调整后的收益；在分母项中，则以经济资本或非预期损失代 <br />
替传统股本收益率指标中的所有者权益，意即商业银行应为不可预期的风险准备相应的资 <br />
本。这个公式衡量的是经济资本的使用效益，正常情况下其结果应当大于商业银行的资本成 <br />
本。 <br />
目前，国际先进银行已经广泛采用经风险调整的资本收益率，这一指标在商业银行各个 <br />
层面的经营管理活动中发挥着重要作用: <br />
（1） 在单笔业务层面上， RAROC 可用于衡量一笔业务的风险与收益是否匹配，为商 <br />
业银行决定是否开展该笔业务以及如何进行定价提供依据。 <br />
（2） 在资产组合层面上， 商业银行在考虑单笔业务的风险和资产组合效应之后，可 <br />
依据RAROC衡量资产组合的风险与收益是否匹配，及时对RAROC指标出现明显不利变化趋势 <br />
的资产组合进行处理，为效益更好的业务配置更多资源。 <br />
（3） 在商业银行总体层面上， RAROC 指标可用于目标设定、业务决策、资本配置和 <br />
绩效考核等。董事会和高级管理层确定自身所能承担的总体风险水平（或风险偏好）之后， <br />
计算所需的总体经济资本，以此评价自身的资本充足状况；然后将经济资本在各类风险、各 <br />
个业务部门和各类业务之间进行分配（资本配置） ，以有效控制商业银行的总体风险水平， <br />
并通过分配经济资本优化资源配置；最后将股东回报要求转化为全行、各业务部门和各个业 <br />
务条线的经营目标，并直接应用于绩效考核，促使商业银行实现在可承受风险水平之下的收 <br />
益最大化及股东价值最大化。 <br />
使用经风险调整的业绩评估方法，有利于在银行内部建立正确的激励机制，从根本上改 <br />
变银行忽视风险、盲目追求利润的经营方式，激励银行充分了解所承担的风险并自觉地识别、 <br />
计量、监测和控制这些风险，从而在审慎经营的前提下拓展业务、提高收益。 <br />
以经济资本配置为基础的经风险调整的业绩评估方法，克服了传统绩效考核中盈利目标 <br />
未充分反映风险成本的缺陷，促使商业银行将收益与风险直接挂钩、体现了业务发展与风险 <br />
管理的内在平衡，实现了经营目标与绩效考核的协调一致。 <br />
    </p>
    <p>背景知识:经济资本与监管资本 </p>
    <p> 经济资本与监管资本都应当能够反映商业银行的真实风险水平，两者之间既有区别又有 <br />
      联系: <br />
      · 经济资本是商业银行为满足内部风险管理的需要，基于历史数据并采用统计分析方法 <br />
      （一定的置信水平和持有期）计算出来的，是一种虚拟的资本，在经济资本自己配置 <br />
      过程中并不发生实质性的资本分配；监管资本是外部监管当局要求商业银行根据自身 <br />
      业务及风险特征，按照统一的风险资本计量方法计算得出的，是商业银行必须在账面 <br />
      上实际持有的最低资本。 <br />
      · 虽然经济资本和监管资本在计算方法和管理目的上存在差异，但出于银行业不断重视 <br />
      和加强风险管理的需要，监管资本呈现逐渐向经济资本靠拢的趋势监管当局希望能够 <br />
      提高监管资本对商业银行风险的敏感度，重视发挥商业银行在风险计量过程中的作 <br />
      用，把监管资本的计算建立在商业银行实际风险水平之上。 <br />
      商业银行账面（或会计） 资本的数量应当不小于经济资本的数量。账面（或会计）资本 <br />
      是商业银行可以利用的资本，虽然不与风险直接挂钩，但是风险造成的任何损失都会反映在 <br />
      账面上。商业银行应当确保一旦发生非预期损失或灾难性损失时，所持有的账面资本能够保 <br />
      障其安全渡过难关。</p>